Es ist verzwickt, das Verhältnis
zwischen der Schweiz
und der Europäischen Union EU.
Geht das nun mit dem geplanten
Verhandlungsmandat des Bundesrates
vorwärts oder bleiben die
alten Probleme die neuen Probleme?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin Die Mitte.
Sie sagt: "Die Schweiz
muss so schnell wie möglich
zurück an den Verhandlungstisch
mit der EU."
"Statt über Risiken,
müssen wir über die Chancen reden,
die ein gutes Verhältnis zur EU
für uns bedeuten."
Thomas Aeschi,
Fraktionspräsident SVP, sagt:
"Wir dürfen auf keinen Fall
zulassen,
dass die Schweiz künftig automatisch
EU-Recht übernehmen muss."
"Der Volkswille darf von der EU
nicht eingeschränkt werden."
Eva Herzog, Ständerätin SP, sagt:
"Geregelte Beziehungen zur EU
sind für die Zukunft der Schweiz
zentral."
"Ein möglichst rascher
Abschluss der Verhandlungen
ist absolut notwendig."
Damian Müller, Ständerat FDP, sagt:
"Die Bilateralen
müssen gesichert werden."
"Die ideologische Blockadepolitik
der Gewerkschaften
ist verantwortungslos und
schadet den Interessen der Schweiz."
Ausserdem im Studio:
Nico Lutz, Geschäftsleitung
Gewerkschaft Unia.
Er sagt: "Die Schweiz muss ihr
Lohnschutzniveau unbedingt halten."
"Mit dem geplanten
Verhandlungsmandat des Bundesrates
ist das Lohnschutzniveau
nicht gesichert."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen liebe Gäste
und liebes Publikum.
Hier haben wir heute u.a.
die Handelsschule KV Aarau
und Kantischüler/-innen und
Berufsschüler/-innen aus Luzern.
Vor den Wahlen wollte sich niemand
die Finger verbrennen.
Jetzt plötzlich geht es vorwärts,
weil man es nicht erahnen konnte.
Ich spreche über das Verhältnis
zwischen der Schweiz und der EU
und diesem Entscheid - das war
die Schlagzeile der Woche.
Es geht schon lange nicht mehr
um das Rahmenabkommen,
das vom Bundesrat
abgeschossen wurde.
Sondern es geht
um den sog. Paketansatz,
d.h., die offenen Fragen
zwischen Bern und Brüssel
sollen in jedem Abkommen
einzeln gelöst werden.
Schauen wir kurz zurück
auf das verknorzte Verhältnis,
also auf die Chronologie
zwischen der Schweiz und der EU.
Die Verhandlungen über
ein institutionelles Abkommen
mit der EU,
besser bekannt als Rahmenabkommen,
hat der Bundesrat
im Mai 2021 abgebrochen.
Zwischen April 2022 und Oktober 2023
fanden Sondierungsgespräche
zwischen der Schweiz
und der EU statt.
Ein Verhandlungsmandat
zu erarbeiten,
lautet nun
der Auftrag des Bundesrats.
Die Schweiz strebt
einen sog. Paketansatz an.
U.a. heisst das:
Sie will institutionelle Fragen
in jedem Abkommen einzeln lösen.
Zum neuen Verhandlungsmandat
würden voraussichtlich anfangs 2024
die Aussenpolitischen Kommissionen
und die Kantone konsultiert.
Der Bundesrat könnte
das Verhandlungsmandat
im Februar 2024 verabschieden.
Im März 2024
würden dann die Verhandlungen
zwischen der Schweiz
und der EU aufgenommen.
Eva Herzog, mit einem Rekordresultat
als SP-Ständerätin
im Amt für Basel-Stadt
bestätigt worden.
Als Grenzkanton weiss man da
natürlich, was es heisst,
gute Beziehungen mit
den umliegenden Ländern zu haben.
D.h., Sie sind vermutlich sehr froh,
dass es vorwärts geht?
Ja, ich bin sehr froh.
Ich bin froh, dass der Bundesrat
diesen Fahrplan eingehalten hat
und dem Aussendepartment
den Auftrag erteilt hat,
das Verhandlungsmandat
auszuarbeiten.
Es ist ein sehr ehrgeiziger Fahr-
plan, er ist aber noch realistisch.
Ich bin immer optimistisch.
Wenn man in den
Sondierungsgesprächen bereits
viele Informationen sammeln konnte,
ist es grundsätzlich möglich,
dass man im März
mit den Verhandlungen beginnt
und mit der alten Kommission
vielleicht noch zu einem Ende kommt.
Zwar sind die Wahlen ja im Sommer,
aber die laufenden Geschäfte
könnten bis im September
weiter bearbeitet werden.
Wenn alle wirklich wollen
und alles daran setzen,
könnte es eigentlich reichen.
Warum ist es aus der Sicht
von Basel-Stadt denn so wichtig?
Ein geregeltes Verhältnisse zur EU
ist meiner Meinung nach ein
prioritäres Thema für die Schweiz.
Wir sehen bereits
in einzelnen Gebieten,
was die negativen Auswirkungen des
Verhandlungsabbruchs damals sind.
Das hätte man nie tun dürfen.
Wir sehen das v.a. im Bereich
der Forschung extrem.
Die Schweiz wurde beim grössten
Forschungsprogramm der Welt
ausgeschlossen, unsere Universitäten
und die forschende Industrie
merken das schon sehr stark.
Gejubelt hat damals, als die
Verhandlungen zum Rahmenabkommen
abgebrochen wurden, die SVP.
Bei uns ist SVP-Fraktionspräsident
Thomas Aeschi.
50 % der Schweizer Exporte
gehen in die EU.
Das würde heissen, es wäre wichtig,
ein gutes Verhältnis zum wichtigsten
Handelspartner zu haben?
Ich glaube
das aktuelle Verhältnis ist gut.
Das Problem
des geplanten Paketabkommens ist,
dass es das Ende des
bilateralen Weges bedeuten würde.
Die Schweiz würde sich
der Europäischen Union unterordnen.
Wir würden uns z.B.
im Bereich der Zuwanderung
und beim Zugang zur
Sozialversicherung verpflichten,
in Zukunft automatisch EU-Rechte
zu übernehmen.
Gleichzeitig würden wir den
Europäischen Gerichtshof als Richter
zwischen der Europäischen Union
und der Schweiz akzeptieren.
D.h., das Gericht der Gegenpartei
würde bei Streitigkeiten
über die Schweiz urteilen.
Das können wir
auf keinen Fall akzeptieren.
Es ist ein Unterwerfungsvertrag,
ein Kolonialvertrag,
bei dem die eine Seite befiehlt
und die andere folgen muss.
Der Bundesrat spricht ja nicht von
einer automatischen Rechtsübernahme,
sondern von einer dynamischen.
Das wird im Verlauf dieser Sendung
noch eine wichtige Rolle spielen.
Zuerst aber die Nachfrage an Sie,
Herr Aeschi.
Man könnte bei diesen Verhandlungen
ja ein gutes Resultat verhandeln?
Trotzdem,
wieso sage ich "automatisch"?
Wenn sich das Parlament oder das
Schweizer Volk in einer Abstimmung
nicht einverstanden erklären würde
damit, was die EU von uns möchte,
dann würden wir in diesem Abkommen
der EU erlauben,
die Schweiz zu bestrafen.
Wenn wir sozusagen falsch abstimmen,
dürfte die EU uns strafen.
Das Problem mit dem Mandat in diesem
sog. Common-Understanding-Papier -
Vorgespräche,
die bereits stattfanden:
In diesen hat der Bundesrat bereits
die Konzession gemacht, dass er
nichts gegen die automatische
oder dynamische Rechtsübernahme
und gegen die Rolle des Europäischen
Gerichtshofes einzuwenden hat.
Es gibt aus Ihrer Sicht
bereits etwas,
das schriftlich in diesen Sondier-
ungsgesprächen festgehalten wurde.
Sie sprechen
von Geheimverhandlungen.
D.h., Sie haben dieses Papier
selbst nicht gesehen?
Es gab sehr lange
Sondierungsgespräche seit Mai 2021,
als die letzten Verhandlungen
abgebrochen wurden.
Das Papier selbst
habe ich nicht gesehen.
Der Bundesrat hat sich aber
öffentlich dazu bekannt,
dass er an diesen zwei Grundsätzen
nicht rütteln will -
an der dynamischen Rechtsübernahme
und der Unterstellung
unter den Europäischen Gerichtshof.
Elisabeth Schneider,
Sie vertreten nicht nur
das Baselbiet im Nationalrat,
sondern sind auch Präsidentin
der beiden Handelskammern.
Ausserdem sind Sie im Vorstand
des Wirtschaftsdachverband
economiesuisse.
Was muss für Sie unbedingt
in diesem Verhandlungsmandat
des Bundesrates stehen?
Es ist wichtig,
dass man nicht nur über die Risiken,
sondern auch über die Chancen
eines geregelten Verhältnisses
mit der EU spricht.
Wir leben jetzt in einem Vakuum,
die Bilateralen erodieren.
Wir haben
keinen ungehinderten Zugang mehr
zum Europäischen Binnenmarkt.
Wir sind ausgeschlossen
vom europäischen Forschungsprogramm,
kriegen kein Stromabkommen, das die
Versorgungssicherheit sicherstellt.
Da müssen wir
die bilateralen Verträge
auf ein recht sicheres Fundament
stellen.
Die Wirtschaft will wieder einen
ungehinderten Zugang zum Binnenmarkt
kriegen. Sie braucht eine
Stromversorgung - auch im Winter.
Wir können die Stromversorgung
nie alleine autonom regeln.
Wir brauchen die Zusammenarbeit,
v.a. mit den Nachbarstaaten.
Deswegen ist es eine Notwendigkeit,
jetzt sofort wieder
an den Verhandlungstisch zu gehen
und die Kuh vom Eis zu kriegen,
damit wir für die nächsten Jahre
den bilateralen Weg
sicherstellen können.
Die Kuh vom Eis kriegen,
das habe ich noch gar nie
in dieser Sendung gehört.
Wie wollen Sie das übersetzt haben?
Naja, man spricht
sehr viel über dieses Thema.
Im institutionellen Rahmenabkommen
hat man diese Verhandlungen
zerredet.
Ich bin sehr froh,
dass der Bundesrat
einen ambitionierten Fahrplan hat.
Ich bin wie die Kollegin Herzog
überzeugt:
Mit ein bisschen gutem Willen
schafft man es, die Verhandlungen
mit der alten Kommission
bis Mitte Oktober durchzubringen.
Man hat elf Sondierungsgespräche
geführt,
fast 50 technische
und diplomatische Gespräche.
Jetzt sind wir bereit, auch über
die kritischen Punkte zu verhandeln.
Genug gesprochen, jetzt müssen wir
verhandeln, sagen Sie.
Damian Müller, Ständerat aus Luzern
und Vertreter der Partei,
die die sog. Paketlösung
aufgebracht hat.
Mit Ignazio Cassis stellt die FDP
auch den zuständigen Bundesrat
und Aussenminister.
Es hörte sich fast so an, als sei
man als Schweizer unter Zugzwang.
Sehen Sie das auch so?
Man muss sich schon bewusst sein,
dass die ganze Geschichte auch schon
etwas länger andauert.
2007 haben wir gestartet,
2013 hat das Verhandlungsmandat
zu den institutionellen
Verhandlungsrunden begonnen.
Der Bundesrat hat es beendet,
weil er der Auffassung war,
man käme nicht zu einem Ende.
Deshalb hat man
diese Sondierungsgespräche geführt.
Ich glaube,
es ist eine gute Grundlage,
um das Verhandlungsmandat
einmal zu umschreiben.
Denn, was wollen wir eigentlich?
Wir wollen dem Wohlstand sichern,
wir wollen gleichzeitig Rechts-
sicherheit auch für die Wirtschaft,
und wir wollen natürlich die
politische Eigenständigkeit waren.
Ich glaube, wir haben auch heute
sehr viele junge Menschen hier,
die es verdient haben, im Ausland
studieren gehen zu können.
Dass sie an Reisen,
an Erasmus teilnehmen können.
Unter dem Strich müssen wir uns
bewusst sein: Die Schweiz
hat ihre Fähigkeiten und ich glaube
an ihr Verhandlungsgeschick -
dass wir in Verhandlungen unsere
Stärken zum Ausdruck bringen können,
unsere Anliegen umsetzen können.
Wenn die Europäische Union das bis
heute in den Sondierungsgesprächen,
wo ja gezielt unsere Anliegen kund-
getan wurden, nicht gespürt hat ...
Denn wir haben ja die Geschichte
mit dem Abbruch
des institutionellen Abkommens.
Das zeigt mir,
wir können viel bewegen.
Jetzt heisst es: durchhalten,
Vollgas geben, hart verhandeln.
Wenn ich Herrn Aeschi vorher
richtig verstanden habe,
dann sagt er eigentlich,
die Sache ist bereits erledigt.
Es gibt ein Common Understanding,
das unterschrieben wurde.
Es haben Geheimverhandlungen
stattgefunden.
Haben Sie dieses Papier gesehen?
Sie sind ja auch
ein erfahrener Aussenpolitiker.
Ich bin anscheinend
nicht ganz so erfahren wie andere.
Ich lade Herrn Aeschi ernsthaft ein,
jetzt mitzumachen und aus diesem
ideologischen Graben herauszukommen.
Auch zu sagen,
was seine Anliegen gezielt sind.
Es ist effektiv nicht so,
dass der Europäische Gerichtshof
"Falsch" oder "Richtig" sagen wird.
Er ist die Behörde,
die schlussendlich sagt,
wie ein Gesetz ausgelegt wird, wenn
das Schiedsgericht es nicht weiss.
D.h. nicht, dass sie entscheidet.
Herr Brotz,
Sie müssen mir noch erklären,
wie man den Service Public
gewährleisten kann,
wenn man nur Gewerkschaften
hier hat,
aber keine Kantonsvertreter,
keine Arbeitgeber.
Das befremdet mich
an der heutigen Sendung.
Sie sind ein starker Vertreter
der Wirtschaft,
Herr Müller
aus einem starken Kanton.
Frau Schneider-Schneiter ist
eine starke Wirtschaft Vertretung
aus einem starken Kanton.
Ich glaube, hier ist die Wirtschaft
gut abgebildet.
Ich bin sehr erstaunt,
dass Herr Lutz,
der auch gezielt an diesen
Gesprächen des Bundesrats dabei war,
heute Abend
der einzige Vertreter ist,
der an diesen runden Tischen
dabei war. Das spricht Bände.
Ich bin gespannt
auf diese Diskussion.
Ich bin überzeugt, dass er
das Vertrauen, das der Bundesrat
in diese Gruppe gegeben hat,
nicht missbrauchen wird.
Zu Herrn Lutz später noch.
Im Moment bleiben wir noch unter uns
in der Hauptrunde
der Gewerkschaft Unia.
Aber ich nehme das so entgegen.
Ich möchte Herrn Aeschi noch
auf den Seitenhieb reagieren lassen.
Ja, zwei Punkte.
Erstens: die Anliegen Wirtschaft.
Wieso überhaupt haben wir 1999,
vor 25 Jahren,
die Bilateralen I verhandelt?
Damals hiess es, die Wirtschaft
brauche Arbeitskräfte, Fachkräfte.
Seit der Einführung
der Personenfreizügigkeit
sind 1,5 Mio. Menschen
in die Schweiz eingewandert.
Jedes Jahr kommen unter dem Titel
der Personenfreizügigkeit
zwischen 60'000 und 80'000 Personen
in die Schweiz.
So kann es nicht weitergehen.
Wir sehen es
an allen Ecken und Enden:
bei den überlasteten Strassen,
bei den Zügen, bei der Wohnungsnot,
beim Strommangel, bei den mangelnden
Ärzten und dem Pflegepersonal.
Die 1,5 Mio. Menschen, die seither
in die Schweiz gekommen sind,
müssen auch zum Arzt gehen,
ihre Kinder in die Kita
oder die Schule bringen.
Das ist das Problem, das wir haben.
Dieses Rahmenabkommen würde
im Bereich der Personenfreizügigkeit
sogar noch mehr Kompetenzen
an die EU delegieren.
D.h., wir könnten die Personenfrei-
zügigkeit noch weniger einschränken.
Das Zweite, was Sie gesagt haben,
betrifft die Wirtschaft.
Ich bin für die Wirtschaft.
Aber was in den letzten 25 Jahren
passiert ist,
ist unterdessen nicht mehr das,
was die Wirtschaft möchte.
Dieses Land geht kaputt, wenn wir
noch mehr Zuwanderung haben.
Jetzt wollen sie die EU
sogar noch ermächtigen,
über die Schweiz zu entscheiden.
Ihr zweites Argument ist,
die Souveränität zu garantieren.
Dann können
all diese jungen Menschen
an der Urne zwar noch entscheiden.
Aber die EU wird uns strafen,
weil sie gewisse Dinge
nicht unterstützen darf.
(Müller) Das stimmt nicht.
- Natürlich.
Wenn wir in der Schweiz
nicht so entscheiden,
ermächtigen wir mit diesem Abkommen
die Europäische Union,
gegenüber der Schweiz
Ausgleichsmassnahmen zu ergreifen,
die Schweiz zu sanktionieren -
das ist das grosse Problem.
Und dies in sehr zentralen
Bereichen, z.B. im Landverkehr,
wo es darum geht, dass in Zukunft
z.B. der deutsche FlixTrain,
ein deutscher Billigzug,
auf unseren SBB-Linien fahren darf.
Wir hatten plötzlich nicht mehr
den gewohnten SBB-Zug,
sondern müssten
einen deutschen Zug benutzen.
Oder im Strommarkt verlangt die EU,
dass wir für die Konsumenten
liberalisieren müssen.
Dann steigen die Preise noch mehr,
wir haben Wackelpreise.
All das möchte ich nicht.
Denn davon profitiert am Schluss
die Schweizerin, der Schweizer
auf keinen Fall.
Eine kurze Replik,
bevor ich die Runde wieder öffne.
Man kann in
technische Gegebenheiten gehen.
Das sind Details.
Du kennst die
automatischen Strommodelle nicht,
die in Europa gelten.
Es gab sehr viele Restaurateure,
die im letzten halben Jahr wegen
der Strommangellage in der Schweiz
aus dem öffentlichen Bereich
Strom eingekauft haben.
Sie wollten zurück
zum Normalbetrieb.
In Deutschland kann man das.
Im europäischen Raum kann man das.
Das wollen wir auch in Zukunft
unseren Bürger/-innen ermöglichen.
(Aeschi) Es geht in die andere
Richtung: mehr Liberalisierung.
Man kann schon sagen, wir haben 1,5
Mio. mehr in diesem Land.
Die Arbeitslosenquote,
die ein entscheidender Faktor ist,
ist bedeutend tiefer.
Wir wissen,
dass wir zwischen 2030 und 2035
1 Mio. mehr Rentner im System haben.
Wir wissen, dass in wenigen Monaten
erstmals in der Schweizer Geschichte
mehr Leute im Rentenalter sind
als solche, die arbeiten.
Dies hat gezielte Auswirkungen.
Schlussendlich brauchen wir
diese Qualitätsarbeitskräfte. Warum?
Weil auch deine Grossmutter
im Altersheim gepflegt werden will.
Und nicht,
dass es geschlossen werden muss.
Es sind genau die gleichen Leute ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Stopp, die Herren.
Damit unsere Menschen,
die in diesem Land Pflege brauchen
und Infrastruktur bauen müssen, auch
in Zukunft davon profitieren können.
Sie konnten Ihren Satz beenden,
vielen Dank.
Es gab eine Zeit vor den Wahlen,
als man Listenverbindungen einging.
Wir sind jetzt nach den Wahlen.
Das eine hat nichts
mit dem anderen zu tun.
Es ist trotzdem interessant.
Ich möchte den Ball weitergeben
an das Vorstandsmitglied
des Dachverbands für Wirtschaft
economiesuisse,
Frau Schneider-Schneiter.
Ich möchte diese Diskussion
zurückholen
auf eine faktenbasierte Diskussion.
Die Wahlen sind tatsächlich vorbei.
Wir diskutieren über Details,
Zuwanderung kommt immer von der SVP.
Wenn man das Ganze
geopolitisch einordnet:
Wir haben alles Interesse,
auf dem europäischen Kontinent
eine starke Rolle zu spielen.
Man sieht, wie Russland
die Ukraine angreift.
Man sieht, dass China stark ist.
Man sieht, wie sich
der amerikanische Kontinent verhält.
Wir brauchen ein starkes Europa.
Ein starkes Europa geht nur
mit einer starken Schweiz im Herzen.
Statt uns zu zerfleischen
mit solchen Details,
mit Spesenregelungen
oder Detailfragen der SVP,
sollten wir uns
Gedanken darüber machen,
welche Rolle eine starke Schweiz in
einem starken Europa spielen kann.
Genau darum geht es.
Wir müssen uns gemeinsam überlegen,
was wir auf dem
europäischen Kontinent tun können.
Wenn Europa stark ist,
ist auch die Schweiz stark.
Ein Plädoyer
von Frau Schneider-Schneiter.
Bei diesem EU Dossier
kam es schon in der Vergangenheit
zu einer unheiligen Allianz,
und zwar zwischen der SVP
und den Gewerkschaften,
die das damalige Rahmenabkommen
kritisiert und bekämpft haben -
wenn auch
aus unterschiedlichen Gründen.
Man hat das Gefühl,
jetzt passiere dasselbe wieder.
Das sieht man
an solchen Schlagzeilen.
Die Position der Gewerkschaften
vertritt heute Abend Nico Lutz
als Geschäftsleitungsmitglied
der Gewerkschaft Unia. Guten Abend.
Wir werden noch ausführlich
über den Lohnschutz sprechen,
der im Zentrum Ihrer Kritik steht.
Sie wollen ihn erhalten.
Grundsätzlich gefragt:
Finden Sie es gut,
wenn man in die Verhandlungen geht
und ein gutes Ergebnis
herausholen will
oder sind Sie wieder mal
in der Reihe der Stänkerer?
Man muss zuerst klarstellen,
worum es geht.
Die Frage ist nicht,
ob wir für oder gegen Europa sind.
Ich komme aus einer Gewerkschaft, in
der über die Hälfte der Mitglieder
Migrationshintergrund haben.
Viele haben einen EU-Pass.
Man muss nicht Nobelpreisträger
sein, um herauszufinden,
dass die Schweiz umgeben ist
von Europa.
Wir brauchen geregelte Verhältnisse
zu Europa.
Ich bin einverstanden
mit Eva Herzog.
Aber das ist nicht die Diskussion.
Die Diskussion ist eine andere.
Sind wir noch in der Lage,
sicherzustellen,
dass in der Schweiz
Schweizer Löhne gelten?
Dieses Versprechen
sind wir eingegangen.
Wir waren
für die Personenfreizügigkeit.
Das war richtig
und für uns als Gewerkschaft
ein wichtiger Schritt vorwärts.
Aber es war geknüpft
an ein Versprechen.
Daran werden wir gemessen.
Wir alle hier haben
eine sehr grosse Verantwortung.
Nämlich sicherzustellen,
dass wir es weiterhin halten können.
Warum ist das so wichtig?
In der Schweiz haben wir
die höchsten Löhne in Europa.
Im Vergleich zu Europa etwa 1:3.
Deutschland 1:2, Portugal 1:5,
Bulgarien etwa 1:12.
Gleichzeitig haben wir einen
der offensten Arbeitsmärkte.
In einer solchen Situation
ist es wichtig,
dass wir kontrollieren können.
Wir kontrollieren nicht nur
ausländische Firmen,
sondern genauso Schweizer Firmen,
etwa jede vierte Schweizer Firma.
Sie kritisieren schon auf Vorrat.
Bevor 1 Min. der Verhandlungen
begonnen hat,
sagen Sie, es komme eh nicht gut.
Nein, das tun wir nicht.
- Doch, das tun Sie.
Nein. Die EU führt im Moment
gegen 21 Staaten
sog. Vertragsverletzungsverfahren
durch.
Am Anfang waren es 21,
jetzt sind es noch 17.
Einer dieser Staaten ist Österreich.
In Österreich geht es z.B. ...
Österreich hat auch ein System
mit einer Dienstleistungssperre.
Eine Firma kommt z.B.
in die Schweiz, arbeitet hier.
Dann fragt man nach,
zu welchen Löhnen sie arbeiten.
Die Firma gibt nicht Auskunft,
sagt nichts.
Für die Kantone ist es sehr wichtig,
in einer solchen Situation zu sagen,
wenn sie nicht kooperieren
und keine Informationen geben,
sperren wir sie.
Österreich macht dies heute
im Wiederholungsfall.
Sie sind noch viel weniger weit
als wir in der Schweiz.
In Österreich ist dies
einer der Kritikpunkte
in diesem
Vertragsverletzungsverfahren,
in einem Bereich,
in dem es viel weniger weit geht.
Der Bundesrat sagt öffentlich,
es gebe keine Garantie,
dass unser heutiges Instrumentarium
zum Schutz der Löhne -
und das ist
unsere gemeinsame Aufgabe -
weiterhin
sichergestellt werden kann.
Deshalb sind wir dort
nicht einverstanden.
Sie kämpfen nicht gerade
gemeinsam mit der SVP dagegen.
Wie fühlt es sich an,
als Gewerkschaft
im Seitenwagen der SVP zu sitzen?
Ich sehe das nicht so.
Herr Aeschi hat in dieser Diskussion
z.T. einen Rückspiegel,
der so gross ist,
dass er vorne nichts mehr sieht.
Ich bin auf einer ganz anderen
Position in diesen Bereichen.
Ich bin dafür,
dass die Schweiz offen ist
und einen offenen Arbeitsmarkt hat.
Mich interessiert nicht,
welchen Pass die Menschen haben,
sondern es geht
um die Arbeitsbedingungen.
Wir schützen die Arbeitsbedingungen.
Wir wollen einen starken Lohnschutz
und eine Schweiz, die offen ist.
Wir leben heute international,
wir sind international verflochten.
Es gibt keinen Grund,
dies nicht auch auf der Ebene
der Menschen zu praktizieren.
Aber es ist klar: Es braucht
geregelte Mindestarbeitsbedingungen.
Dort ist meine Position ganz anders
als jene von Herrn Aeschi.
Aber damit es auch
die Leute zu Hause verstehen,
die sich nicht so intensiv wie Sie
mit dem Dossier befassen:
Die SVP, die nachweislich
gegen die Linken politisiert,
v.a.
gegen die linken Gewerkschaften -
kämpfen Sie jetzt miteinander, Hand
in Hand, oder unterschiedlich?
Und warum?
Es ist, wie es gesagt wurde.
Ich möchte auf ein Interview
des obersten Gewerkschafters
Adrian Wüthrich
am Dienstag in der "NZZ" hinweisen.
Er sagt selbst,
er höre an Versammlungen,
die er als Gewerkschafter besucht,
immer öfter,
wir hätten ein Problem
mit der Zuwanderung.
Auch die Gewerkschaften merken also:
Es kommen zu viele und die Falschen.
Das war nicht die Frage.
- Und es gibt Lohndruck.
Natürlich haben wir
nichts gemeinsam.
Aber wir sehen gemeinsam,
das ist nicht gut ist,
wenn in Zukunft plötzlich
die Europäische Union entscheidet
und nicht mehr wir selbst
entscheiden können,
welche Regeln
auf Schweizer Boden gelten.
Darunter leiden jetzt auch
die Gewerkschaften.
Sie merken, es ist unangenehm,
wenn plötzlich die EU
oder der Europäische Gerichtshof
bestimmt, was am Schluss gilt.
Sie meinten Adrian Wüthrich
als Präsident von Travail.Suisse,
der nicht
oberster Gewerkschafter ist.
Wenn wir schon bei dem sind,
bei Pierre-Yves Maillard,
können wir etwas,
was er gesagt hat, einblenden.
Sie haben es mitbekommen: Auf
dem Weg zwischen Bern und Brüssel
gibt es noch einige Stolpersteine.
Auf einen dieser Steine
ist gemeisselt: Lohnschutz.
Die Befürworter
hatten lange die Hoffnung,
diese Baustelle lasse sich
mit den richtigen Werkzeugen
auf Vordermann bringen.
Aber jetzt schiesst auch der
Präsident des Gewerkschaftsbundes.
Was ist passiert? Wir führen
die Debatte zum Lohnschutz gleich,
nach unserem Erklärvideo.
Denn im Zentrum des Lohnschutzes
stehen die flankierenden Massnahmen.
Firmen, die aus der EU kommen
und in der Schweiz tätig sind -
sie müssen sich an die Schweizer
Lohn- und Arbeitsbedingungen halten.
So soll verhindert werden,
dass es zu Lohndumping kommt.
Das ist ein wichtiger Bestandteil
der flankierenden Massnahmen
zur Personenfreizügigkeit.
Diese seien bei künftigen
Verhandlungen
zwischen der Schweiz und der EU
in Gefahr,
warnen etwa die Gewerkschaften.
Grund dafür ist u.a. die mögliche
Übernahme der EU-Spesenregelung.
Konkret: Eine Firma aus einem EU-
Land schickt einen Bauarbeiter
für einen Auftrag in die Schweiz.
Gemäss Spesenregelung der EU
erhielte dieser die Spesen
nach den Standards
seines Herkunftslandes vergütet.
Für Gewerkschaften und Arbeitgeber
ist klar:
Das wäre ein Vorteil
für Firmen aus Tieflohnländern.
Schweizer Firmen wären im Nachteil.
Eva Herzog, können Sie
als Sozialdemokratin nachvollziehen,
dass sich die Gewerkschaften
so querstellen?
Ich habe zuerst nicht verstanden,
warum sie gerade jetzt herausgingen.
Ich verstehe,
dass sie die Befürchtung haben,
dass die Sondierungsgespräche ...
Niemand von uns hat dieses Papier
gelesen, ich auch nicht.
Dort wurde festgehalten,
worüber man geredet hat,
welches die Standpunkte
und Differenzen sind.
Offenbar
entstand bei ihnen die Angst,
dass dies bereits
ein Verhandlungsresultat ist
oder dass der Bundesrat es
als das anschaut.
Dann verstehe ich,
dass sie das nicht wollen.
Haben Sie diese Angst auch?
Wir reden von der Zusammenfassung
der Sondierungsgespräche,
Stichwort Common Understanding.
Ich hatte diese Angst
überhaupt nicht.
Es macht sonst keinen Sinn,
jetzt erst ein Verhandlungsmandat
auszuarbeiten, das man verhandelt.
Dann gibt es
ein Verhandlungsresultat.
Ich ging immer davon aus,
dass es nicht so sein kann.
Ich verstehe, dass sie
mit diesen Ängsten kommen.
Für mich ist genauso wichtig,
dass es keine Abstriche gibt
beim Lohnschutz.
Ich habe aber
positive Signale gehört,
die sog. Non-Regression-Klause,
keine Rückschrittsklausel,
dass wir den Lohnschutz
auf dem jetzigen Niveau halten.
Wenn es gelingt,
dass diese Klausel drin ist,
sind die Gewerkschaften
einverstanden damit,
dass es eine dynamische Entwicklung
geben kann,
aber nicht
unter dem bestehenden Lohnschutz.
Wenn das drin ist,
ist mir das extrem wichtig.
Über die Spesenregelung,
die jetzt Stein des Anstosses ist,
reden wir vielleicht noch.
Das muss lösbar sein.
Auch der Direktor des
Arbeitgeberverbands, Roland Müller,
sagte in einem Interview:
Trotzdem haben die Gewerkschaften
Befürchtungen,
die Sie nicht teilen können,
Herr Müller?
Unter dem Strich
sind wir uns alle einig.
Wir wollen den Lohnschutz
gewährleisten können.
Alle sollen an ihrem Arbeitsort
den entsprechenden Lohn bekommen,
der in diesem Land,
in dieser Region geltend ist.
Dazu stehen wir vollumfänglich.
Für mich ist aber sehr befremdend,
dass Sie, Herr Lutz,
in den strategischen und technischen
Sondierungsrunden waren
als Vertreter der Gewerkschaft
und sie gingen raus.
Sie wissen, dass bald
die Verhandlungen beginnen.
Sie haben aus meiner Sicht das
Vertrauen missbraucht von jenen,
die gleichzeitig dabei waren.
Und gleichzeitig machen Sie
unter dem Strich nur eines:
Sie bauen einmal mehr
einen massiven Druck auf
gegenüber der Befürchtungen, die
am Schluss keine Befürchtungen sind.
Deshalb verstehe ich das nicht.
Das Zitat von Herrn Maillard war,
dass uns nichts präsentiert wurde.
Meine klare Erwartung an Sie ist,
dass Sie sagen,
wie Sie damit umgehen wollen.
In Österreich gibt es
eine digitalisierte Geschichte,
wenn die Leute kommen.
Sie müssen kontrollieren.
Da sind wir uns einig,
das wollen wir auch,
wir wollen keine Schwarzarbeit,
kein Lohndumping in diesem Land.
Damit KMU und andere Wirtschafts-
zweige davon profitieren können,
dass wir richtig arbeiten können.
Es geht nicht,
dass jemand ausgenommen wird.
Aber dass wir
mit künstlicher Intelligenz
in Zukunft noch viel besser sind
in den digitalisierten Geschichten,
wo die Kontrollen stattfinden,
wer kommt,
ob jemand mit demselben Namen
oder demselben Gesicht
in der Schweiz ist,
da müssen Sie mehr Offenheit zeigen.
Wir sind im 21. Jh.
und die Digitalisierung geht voran.
(Herzog) Das ist ja so.
Ich weiss nicht genau, wie Ihr
Nachrichtendienst funktioniert.
Ich war an keinem runden Tisch
des Bundesrats.
Die Gewerkschaften waren eingeladen.
- Okay.
Es gab auch verschiedene Politiker.
Die Leute haben auch
politische Funktionen.
Es waren viele Leute
an den Diskussionen beteiligt.
Auch die Kantone.
Ich habe nicht gesagt,
was wir dort diskutiert haben.
Ich nehme Stellung
zu öffentlichen Positionen,
die der Bundesrat eingenommen hat.
Selbstverständlich gibt es ...
Am Schluss muss man
eine Einschätzung machen.
Wir haben eine Verantwortung.
Was wir hören
und was der Ansatz ist,
ist, dass in verschiedenen Bereichen
die Entsenderichtlinien gelten.
Wir haben noch nie von Ausnahmen
in zentralen Bereichen gehört.
Bis 2018 hatte der Bundesrat
eine klare Politik.
In der Schweiz
gelten Schweizer Löhne.
Wir müssen in der Lage sein,
das durchzusetzen.
Es nützt nichts, wenn Sie sagen,
es gelten Schweizer Löhne,
aber Sie können es
nicht durchsetzen.
Das ist als würde man sagen,
dass man auf der Autobahn 120 km/h
fahren darf,
aber man kann nicht mehr als einmal
im Jahr einen Radar aufstellen.
Das ist unverhältnismässig.
Und das ist unsere Situation
mit der EU.
Wir haben die höchsten Löhne,
einen offenen Arbeitsmarkt.
Bis jetzt war vollkommen klar,
dass es akzeptiert wird,
dass wir mehr kontrollieren,
solange wir nicht diskriminieren,
indem wir z.B. die ausländischen
Firmen mehr kontrollieren
als die Schweizer Firmen.
Dann war es akzeptiert.
Das war Ihr Bundesrat,
der 2018 ohne Not dieses Prinzip ...
Diese roten Linien
waren nicht unsere.
Wir haben die Position,
die der Bundesrat bis 2018 hatte.
Das war eine rote Linie.
Man sagte, es müsse möglich sein,
dieses Prinzip durchzusetzen.
Ihr Bundesrat hat das
zur Disposition gestellt.
Er begann, darüber zu diskutieren,
und deshalb sind wir in einer
relativ schwierigen Situation.
Ich schaue nur, was die EU macht.
Ich schaue, dass die EU
in verschiedenen Ländern
Massnahmen ergreift,
die viel weniger weit gehen
als unsere heutzutage.
Die Dienstleistungssperre
in Österreich geht viel weniger weit
als in der Schweiz.
Das ist ein wichtiges Instrument
für die Kantone heute.
Wenn Sie das nicht mehr einsetzen
können, haben Sie ein Problem.
Alles, was Sie jetzt sagen,
kommt vom Hörensagen.
Das sagten Sie zu Beginn selbst.
Wollen Sie uns bitte sagen,
wo Sie das hören?
Dass die EU
ein Vertragsverletzungsverfahren
gegenüber 17 Ländern,
wissen wir von Österreich.
Was der Gegenstand ist
in den Vertragsverletzungsverfahren,
wissen wir nicht vom Bundesrat.
Und andere Dinge sind ja öffentlich.
Kaution ist nicht mehr möglich,
nur noch im Wiederholungsfall.
Schweizer Firmen müssen auch
eine Kaution hinterlegen.
Wieso haben wir das?
Das ist eine Firma,
die heute gegründet wird
und morgen Konkurs geht.
Damit man so eine Firma packen kann,
gibt es eine Kaution.
Es ist schon interessant:
Sie von der Gewerkschaft
sprachen diese Woche oft
von der Spesenregelung, aber jetzt
verlieren Sie kein Wort darüber.
Spesenregelung heisst:
Wenn ein Schweizer ins Ausland geht
und dort arbeitet, erhält er
die tatsächlichen Aufwände.
Wenn z.B. ein
ungarischer Staatsangehöriger
in die Schweiz kommt,
erhält er Spesenentschädigungen
nach den Bestimmungen
des Heimatlandes.
(Lutz) Richtig!
- Kann man dieses Problem lösen?
(Schneider-Schneiter)
Was sehr interessant ist:
Herr Aeschi hat auf das Interview
mit Herrn Wüthrich hingewiesen.
Er sagte, dass sämtliche Punkte
im Sinne der Gewerkschaften sind,
ausser die Spesenregelung.
Und jetzt
wird wieder alles aufgezählt
von der Kaution
über die Dokumentationspflicht,
bis hin zur Voranmeldefrist.
Das wird alles aufgezählt,
obwohl in den Sondierungsgesprächen
eine Non-Regression-Klausel
eingeführt wurde,
die für all das Ausnahmen vorsieht.
Ausnahmen in diesem Sinne,
dass das heutige Lohnschutzniveau
nicht untergraben werden darf.
Lassen Sie mich bitte ausreden.
Es ist so,
dass die Gewerkschaften versuchen -
und das finde ich persönlich
sehr schade -,
ihre innenpolitischen gewerk-
schaftlichen Anliegen zu bewerben.
Herr Müller sagte es bereits:
Gegen einen Lohnschutz, wie wir ihn
heute haben, ist niemand.
Die Wirtschaftsverbände
haben alle zugestanden,
dass sie sich dafür einsetzen,
dass der heutige Lohnschutz
für die Menschen in unserem Land
gewährleistet wird.
Oder wie es die Partei von
Herrn Müller noch deutlicher sagt:
Macht die SVP da mit?
Nein, wir wollen
ein Abkommen auf Augenhöhe.
Ich sagte es bereits
in der Einleitung.
Wir wollen kein Abkommen,
in dem die Schweiz
Rechtsnehmerin
und die EU Rechtssetzerin ist.
Ich verstehe die Sorgen der
Gewerkschaften.
Ihre Sorgen sind, dass der Wohlstand
in der Schweiz nicht mehr wächst.
Wir haben
ein Bruttoinlandsprodukt pro Kopf,
das seit etwa zehn Jahren stagniert
und davor nur minim wuchs.
Obwohl wir 1,5 Mio. Nettozuwanderung
hatten in den letzten 25 Jahren,
profitiert der Einzelne
nicht mehr gross.
Wenn Sie nach Deutschland, Italien
oder Frankreich gehen, sehen Sie,
dass die Armut überall zunimmt.
Es wäre falsch, uns
an die Europäische Union anzubinden,
und jährlich viermal so viel zahlen.
Das wären X Mrd.,
die wir überweisen müssten.
Aber das Konzept funktioniert nicht.
Die EU wird ärmer.
Man hat gar nicht realisiert,
dass die Europäische Union leider
überreguliert ist,
auf mehr Steuererhöhungen setzt
und es dem einzelnen Bürger immer
schlechter geht.
Deshalb muss die Schweiz
für sich selbst schauen.
Wir haben ein wunderbares Land.
Wir müssen ihm Sorge tragen
und uns nicht anbinden
an ein Regulierungskonstrukt,
das schlussendlich der Jugend
eine Zukunft bieten wird,
die ärmer sein würde, als wenn wir
unseren eigenen Weg gehen.
Sehen Sie Gefahren für diesen
Lohnschutz, Frau Herzog?
Zuerst zu diesem einfachen Bild:
Das stimmt einfach nicht.
Die Beziehung von der Schweiz zu
Europa ...
Europa ist unser
wichtigster Handelspartner.
In Zahlen: 40 % unserer Exporte
gehen nach Europa.
60 % der Importe
kommen in die Schweiz.
Was für ein Bild auch immer
Sie zeichnen:
Wir sind in Europa und wir haben
eine starke Einbettung mit Europa,
wirtschaftlich und kulturell.
Zu den Verhandlungen: Das Verhältnis
zu Europa müssen wir regeln.
Sie reden ausschliesslich
über den Lohnschutz,
aber ich wäre froh, wenn wir noch
andere Dinge diskutieren können,
die er stark vereinfacht.
Zum Lohnschutz: Ich wäre froh,
wenn wir nicht wieder auf diese Art
darüber reden.
Ich habe den Eindruck,
in den Sondierungsgesprächen
kam man wirklich
einen Schritt weiter,
nicht so wie beim Rahmenabkommen.
Man versteht sich jetzt besser und
tauschte viele Informationen aus.
Missverständnisse konnten
aus dem Weg geräumt werden.
Welches Missverständnis
zum Beispiel?
Z.B. die Unionsbürgerrichtlinien.
Dort wird eine Lösung möglich sein.
Bez. der Angst vor der Zuwanderung
in Sozialwerken
zeichnet sich eine Lösung ab.
Dieses Problem kann man abhaken.
Oder auch die staatlichen Beihilfen.
Auch dieses Problem
ist lösbar für die Schweiz.
Beim Lohnschutz müssen wir noch
schauen.
Dort gibt es
die Kautions- und Achttageregelung.
Für die Achttageregelung
findet man eine technische Lösung
von vier Tagen -
das scheint zu funktionieren.
Bei der Kautionsregelung
gibt es noch Probleme.
Das Spesenreglement war ein
politischer Kompromiss in der EU.
Das wollten auch
die Hochlohnländer in der EU nicht.
Deutschland wendet es nicht an.
Dazu gibt es juristisch
unterschiedliche Meinungen,
ob man das
als Mindestlösung anschaut,
dass man höhere Spesen
auszahlen darf,
wenn jemand aus der EU
bei uns arbeitet.
Das kann man noch anschauen,
es ist noch nicht gegessen.
Und noch ein Satz: Wir haben noch
keine Verhandlungsresultate.
Wir müssen uns noch nicht eins
auf den Deckel geben
und Position beziehen.
Bei den Verhandlungen
gab es grosse Fortschritte.
Man kam sich näher,
es zeichnen sich Lösungen ab.
Ich glaube,
es ist tatsächlich möglich,
dass wir
einen neuen Vertrag abschliessen.
Ich habe gehört,
wie Sie Stopp sagten.
Ich komme gleich zu Ihnen.
Wir müssen uns daran erinnern, worum
es überhaupt geht,
und wo wir stehen
mit diesen drei Bilateralen,
die im Raum stehen.
Es geht um zusätzliche Abkommen im
Bereich Strom, Horizon, Gesundheit.
Und es geht um die Aufdatierung
der bisherigen bilateralen Verträge.
Das ist doch der zentrale Punkt.
Gleichzeitig wollen wir
eine Rechtssicherheit schaffen
für die Unternehmungen
in diesem Land.
Wenn das Thema bez. der Spesen
aufkommt,
müssen wir uns daran erinnern,
worum es geht
und um wie viele Menschen es geht.
85 % von allen Entsandten,
also diejenigen,
die vom Ausland
im Auftrag einer Schweizer Firma
einen Auftrag erledigen,
kommen aus den Nachbarstaaten
Italien, Liechtenstein,
Frankreich, Deutschland.
Aus den acht europäischen Staaten
aus dem Ostblock kommen rund 7 %.
Und von Polen, ja, Herr Lutz,
kamen leider 1'500 Menschen,
die in diesem Jahr in
die Schweiz kamen, um zu arbeiten,
letztes Jahr waren es noch mehr.
Wir reden heute von 1'500 Menschen,
vielleicht 2'000.
Wir müssen also eine Lösung finden
im Bereich der Spesen.
Ich sage es Ihnen:
Wir müssen die Wirtschaft
in die Verantwortung nehmen.
Ich möchte, dass Sie kontrollieren
und ich möchte, dass Sie
der Schwarzarbeit entgegentreten.
Denn das geht nicht.
Diesbezüglich nehme ich die Wirt-
schaft klar in die Verantwortung.
Und der letzte Punkt bez. der
Erpressung, die Sie immer erwähnen.
Das Parlament hat
Überbrückungsleistungen beschlossen
für die Menschen,
die ab 58 keinen Job mehr haben
und ausgesteuert werden.
Sie erhalten weiterhin Geld.
Ich besprach das mit Herrn Maillard.
Wir entschieden uns dafür, damit Sie
uns entsprechend entgegenkommen,
um den Lohnschutz zu gewährleisten.
Dato heute ist nichts passiert.
Es ist einfach so,
dass Sie Ihr Powerplay weiterführen
und Ihre Drohungen
aufrechterhalten -
und das auf Kosten
der jungen Menschen,
die nicht mehr bei Horizon
oder Erasmus mitmachen können.
Das möchte ich
jetzt nicht aufs Spiel setzen,
wenn wir
in die Verhandlungen einsteigen -
wir haben das Resultat noch nicht.
Sie reden von Powerplay,
von Drohungen und Erpressungen.
Herr Lutz?
Wir sind im Schweizer Fernsehen,
nicht in einer Märchenstunde.
(Müller) Nein, aber Sie müssen
das Gegenteil beweisen.
Sie haben mich vorhin
zu den Spesen gefragt.
Ja, die Spesen
sind ein Riesenproblem.
Denn die Entsenderichtlinien
sehen vor,
dass Spesen gemäss Herkunftsland
bezahlt werden.
Wir haben keine Anzeichen dafür,
dass es Ausnahmen gibt.
Das ist ein Riesenproblem.
Was heisst das?
Wenn jemand von einer Schweizer
Firma nicht zu Hause essen kann,
erhält er eine Mittagsentschädigung.
Die Schweizer Firma
muss das bezahlen.
Eine Entsendefirma, die in
die Schweiz kommt, muss das nicht.
Was heisst das am Schluss?
Schweizer Firmen haben ein Problem.
Wenn Sie jeden Tag auswärts
essen müssen, kostet Sie das.
Es nützt Ihnen auch nichts, wenn Sie
Spesen haben, die in Italien gelten.
Die sind viel tiefer,
damit kann man nichts essen.
Deshalb ist es ein Riesenproblem.
Der zweite Punkt: Sie reden immer
von der Non-Regression-Klausel.
Wenn es so wäre, dass wir unser
Niveau absichern - non-regression -,
dann hätten wir gar kein Problem.
Aber das ist ja nicht
die Diskussion mit der EU.
Die Diskussion ist non-regression.
Im Moment sind wir hier oben.
Dann machen wir
ein Abkommen hier unten.
Mit diesen Dingen,
die auf dem Tisch liegen.
Es gibt keine Ausnahmen
in den wesentlichen Bereichen.
Ob wir den Schweizer Lohnschutz
so weiterziehen können?
Wir haben ein System
mit paritätischen Kommissionen:
Arbeitgeber, Arbeitnehmer -
das kennt Europa nicht, dort ist es
der Zoll oder die Polizei.
Es gibt keine Zusicherung,
dass die EU das akzeptiert,
so wie wir es heute machen.
Das ist alles hergeleitet.
Man gehe davon aus,
dass es nicht infrage gestellt wird.
So können wir nicht arbeiten.
Wir brauchen die Sicherheit,
dass es garantiert wird.
Und diese Kontrollen
sind nicht diskriminierend.
Es geht nicht darum, ausländische
Firmen schlechter zu stellen.
Wir machen genau dasselbe
mit Schweizer Firmen,
auch diese
müssen wir gut kontrollieren.
Das kann sich ja noch ändern.
Wenn das Verhandlungsmandat
des Bundesrates so aussieht,
dass er möchte, dass das abgesichert
wird, gibt es gar kein Problem.
Damit sind wir einverstanden.
Das soll man nicht weiter
diskutieren.
Das Problem ist -
das spüre ich von beiden Seiten -,
dass Sie eine Drohkulisse
aufgebaut haben, oder?
Ich finde es schade.
Wir haben eine Sozialpartnerschaft,
die funktioniert.
Sie selbst sind in einer paritätisch
zusammengesetzten Arbeitsgruppe,
um Lösungen zu entwerfen -
Lösungen für das Spesenproblem.
Ich weiss nicht, ob jemand in diesem
Saal verstanden hat,
was Sie gemeint haben
mit diesen Spesen.
Wenn man das mit den 120 bilateralen
Verträgen vergleicht,
die in den letzten Jahren
erarbeitet worden sind,
für die die Stimmbevölkerung
grösstenteils gestimmt hat,
die die Grundlage sind für unsere
Zusammenarbeit mit der EU,
sollten wir uns doch zusammentun
und für die Bilateralen kämpfen.
Die meisten Gewerkschaften haben den
EU-Beitritt in ihren Statuten.
Deshalb verstehe ich es nicht.
Einerseits bekämpft man
den bilateralen Weg
mit Kleinigkeiten
wie der Spesenregelung
und andererseits
möchte man Mitglied der EU sein.
Ich hoffe, dass die Gewerkschaften
einen guten Willen zeigen.
Wir sind in einer Sondierungsphase.
Jetzt muss das Verhandlungsmandat
vom Bundesrat verabschiedet werden.
Dann wird verhandelt.
Ich gehe davon aus,
dass so verhandelt wird,
dass der Lohnschutz
für die Menschen in unserem Land
nicht beeinträchtigt wird.
Wir setzen uns alle dafür ein,
dass das bisherige Lohnschutzniveau
so gehalten wird.
Sie sprechen von Kleinigkeiten im
Zusammenhang mit der Spesenregelung.
Sehen Sie das auch so, Frau Herzog?
Sie sagten vorhin,
man fände eigentlich eine Lösung.
Wenn Sie ehrlich sind,
verstehen Sie die ganze Aufregung
von Nico Lutz nicht wirklich.
Ich verstehe die Formalien.
Wenn Sie Angst haben, dass das be-
reits ein Verhandlungsresultat ist,
müssen sie jetzt mahnend daran
erinnern, dass noch verhandelt wird.
Das habe ich verstanden.
Was die einzelnen Punkte bez.
der Spesenregelung betrifft:
Da müsste eine Lösung
zu finden sein.
Denn es widerspricht dem Prinzip,
das auch in der EU gilt:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort.
Das widerspricht dem.
Deshalb glaube ich, dass die
Spesenregelung vor dem EuGH
gar nicht bestehen würde,
wenn es darauf ankommen würde.
Das sehen andere Länder
in der EU gleich.
Deutschland sieht das genau gleich.
Das war ein politischer Kompromiss.
Deshalb soll der Bundesrat ver-
suchen, eine Ausnahme zu verhandeln.
Das wird er
wahrscheinlich nicht schaffen.
Dann muss man es entweder
so machen wie Deutschland,
oder die Sozialpartner
haben dann einen Auftrag,
etwas miteinander zu machen.
Ich interpretiere es
als Mindeststandard,
das man auch höhere Spesen
bezahlen dürfte.
Ich verstehe Ihre Angst.
So sind Dumping-Offerten
natürlich möglich.
Ein polnischer Anbieter kann so
das bessere Angebot machen.
Das wollen sie nicht. Sie haben
Angst vor einem Einfallstor.
Es muss nicht sein,
dass dieses Einfallstor kommt.
Ich bin aber überzeugt,
dass es eine Lösung gibt.
Ist es eigentlich fair, immer
das polnische Beispiel zu bringen?
Ja, wegen der Diskrepanz.
Offenbar haben die Italiener
noch etwas höhere Offerten.
Jetzt haben wir sehr nah heran-
gezoomt zum Thema Spesenregelung.
Ich möchte den Fächer öffnen,
die Vogelperspektive einnehmen
und zusammenfassen.
Der Bundesrat hat
bei einem Rahmenabkommen mit der EU
die Notbremse gezogen.
Nach unzähligen
Sondierungsgesprächen
soll jetzt ein neues
Verhandlungsmandat des Bundesrats
zu einem Durchbruch
aus Sicht der Befürworter
und zu einem massgeschneiderten
Zugang zum EU-Binnenmarkt führen.
Jetzt sagen Sie, Herr Aeschi,
mit einem solchen Verhandlungsmandat
gebe man die Souveränität
unseres Landes auf.
Aber Sie kennen den genauen Inhalt
dieses Verhandlungsmandats
noch nicht -
wieso können Sie das schon sagen?
Ich durfte zuvor nicht replizieren.
Ich möchte noch drei Punkte
aufnehmen von vorher.
Zwei sind auch okay.
Frau Herzog hat gesagt, die
Personenfreizügigkeit sei gelöst.
Überhaupt nicht.
Wir haben 16-mal so viel Zuwanderung
wie Deutschland.
Es kommen die Falschen.
Es kommen Leute in die Gastronomie,
Servicepersonal.
Es kommen Leute in die Schweiz,
kaufmännische Angestellte.
Es sind nicht die Fachkräfte,
die Ärzte und Ingenieure,
wir haben v.a.
unqualifizierte Personen,
die in die Schweiz arbeiten kommen.
Die Personenfreizügigkeit
ist überhaupt nicht gelöst
und würde mit diesem Abkommen
noch zementiert.
Herr Müller hat gesagt, das Abkommen
würde Rechtssicherheit schaffen.
Es schafft eben Rechtsunsicherheit.
Heute ist der bewährte Weg,
dass unser Parlament, unser Volk
mit Initiativen und Referenden ent-
scheiden, was in der Schweiz gilt.
Danach haben Sie das EU-Parlament,
den EuGH, der entscheidet,
und nicht mehr die Schweiz,
das ist Rechtsunsicherheit.
Und es wurde gesagt, die Über-
brückungsrente helfe den Älteren.
Wir haben 400'000 Menschen,
die 58 oder älter sind,
die gerne in der Schweiz
arbeiten möchten.
Aber hier haben wir
zwei Wirtschaftsvertreter.
Sie werden nicht eingestellt. Diesen
Personen gibt man keine Chance.
Man holt lieber 25-jährige Polen
oder Rumänen in die Schweiz,
gibt aber 58- oder 60-jährigen
Schweizer/-innen keine Chance.
Würde man die Zuwanderung
endlich einschränken,
würden vielleicht
auch die Arbeitgeber
diese Personen wieder ausbilden.
Und jetzt zu Ihrer Frage.
Sie haben gefragt, ob ich es kenne,
ob das Verhandlungsmandat
schon die Souveränität verletze.
Nein, natürlich nicht.
Aber der Bundesrat hat sehr
deutlich gesagt, wohin er möchte.
Er möchte die Unterstellung
unter den Europäischen Gerichtshof
und die dynamische Rechtsübernahme,
was die Souveränität der Schweiz
verletzt.
(Herzog) Also. Uff.
* Lachen *
Es ist eben nicht so einfach,
wie die SVP immer sagt.
Nehmen wir die dynamische Rechts-
übernahme, ein sehr wichtiger Punkt.
Ich habe schon gesagt, wie wichtig
die EU für uns als Land ist,
für unseren Wohlstand.
Wir sind
eines der reichsten Länder der Welt,
wir haben eine der tiefsten Arbeits-
losigkeiten, die tiefste in Europa.
Es wandern auch Menschen ein,
die im Gastrobereich arbeiten -
Gott sei Dank.
Die Restaurants
suchen händeringend Personal.
Es geht nicht nur um die Fachkräfte,
es geht um Arbeitskräfte
an allen möglichen Orten.
Ohne Zuwanderung
würden uns bis im Jahr 2030
500'000 Arbeitskräfte fehlen,
ohne dass ein einziger Arbeitsplatz
geschaffen worden wäre.
Das mit der Grossmutter
wurde schon gesagt.
(Aeschi) Sie ist gestorben.
- Das tut mir leid.
Ich möchte nicht
auf diese Ebene kommen.
Wir brauchen diese Menschen,
wir haben eine alternde Bevölkerung.
Wir haben immer mehr Pensionierte.
Was machen Sie mit diesen Menschen?
Wir brauchen Zuwanderung, um unsere
Altersvorsorge zu garantieren,
um die freien Arbeitsplätze
zu besetzen.
Noch zu dynamischen Rechtsübernahme:
Es ist nicht der Bundesrat,
der sagt: "Wir wollen EU-Recht."
Wir wollen einen Marktzugang
auf dem europäischen Markt.
Wenn jemand bei uns in der Schweiz
Marktzugang will,
möchte ich mal sehen, dass
nicht das Bundesgericht auslegt,
was Sache ist.
Die Auslegung ist ja klar.
Wenn die Schweiz eine Rechtsänderung
nicht übernehmen will,
ist klar, dass die Auslegung
vom Europäischen Gerichtshof
gemacht wird.
Das sind ja europäische Gesetze.
Aber es gibt ein Schiedsgericht,
paritätisch zusammengesetzt,
das entscheidet,
ob getroffene Ausgleichsmassnahmen
verhältnismässig sind.
Das ist ein geregeltes Verfahren.
Deshalb stimmt die Rechtssicherheit.
Heute haben wir
kein geregeltes Verfahren,
wenn wir etwas nicht
gleich machen wollen wie die EU.
Wir haben ein geregeltes Verfahren,
in dem wir ganz klar
unsere Interessen wahrnehmen können
und man eine Lösung findet.
Haben alle verstanden, wie es geht
mit diesem Schiedsgericht,
dem Europäischen Gerichtshof?
Oder wären Sie froh, wenn ich es
in einem Video zeigen würde?
Zeigen. Gut.
Diese Seite sagt
automatische Rechtsübernahme,
diese Seite,
bzw. auch die Seite des Bundesrats
sagt dynamische Rechtsübernahme.
Ein kurzes Erklärvideo dazu.
Die EU schafft ein neues Gesetz,
das für ein bilaterales Abkommen
relevant ist.
Die Schweiz
hat gewisse Mitwirkungsrechte.
D.h., die EU informiert
Expert/-innen des Bundes.
Diese können
ihre Meinung dazu abgeben.
Hat die EU
das neue Gesetz beschlossen,
wird es
mit beiderseitigem Einverständnis
ins bilaterale Abkommen übernommen.
Wenn nötig, muss ein Schweizer
Gesetz angepasst werden.
Das passiert nicht automatisch,
sondern sog. dynamisch.
Das Schweizer Parlament
befindet über die Gesetzesänderung.
Wird das Referendum ergriffen,
hat das Volk das letzte Wort.
Sagt das Volk Nein,
kann die EU reagieren.
Und nach einem mehrstufigen Prozess
Sanktionen ergreifen,
indem sie im äussersten Fall
das betroffene Abkommen
vorübergehend ausser Kraft setzt.
Frau Schneider, die SVP sagt,
mit der Rechtsübernahme
werde die direkte Demokratie
der Schweiz unterhöhlt.
Das stimmt nicht.
Die SVP redet immer von
einer automatischen Rechtsübernahme.
Man hat den Film gesehen, dass es
eine dynamische Rechtsübernahme ist.
Die demokratischen Instrumente, die
wir kennen, werden berücksichtigt.
Z.B. kann das Referendum
gegen ein Gesetz ergriffen werden.
Ich finde es nicht richtig,
dass man der Bevölkerung
Sand in die Augen streut.
Natürlich ist es so:
Wenn ein Gesetz abgelehnt würde,
hätten wir ein Problem.
Dann bräuchte es vermutlich
Ausgleichsmassnahmen.
Aber das kommt
zu einem sehr späten Zeitpunkt.
Die automatische Rechtsübernahme
gibt es nicht.
Das ist Sand in die Augen gestreut
von der SVP.
Wir haben in den heiklen Bereichen
wie Unionsbürgerrichtlinie,
Einwanderung ins Sozialsystem
oder bez. Ausschaffung
von kriminellen Ausländern
Ausnahmen bekommen, genau wie auch
in anderen heiklen Bereichen.
Genau dort
ist der EuGH ausgeschaltet,
dort spielt er keine Rolle.
Das haben wir erreicht, dort ist uns
die EU enorm entgegengekommen.
Ich möchte mal bitten,
darüber zu reden,
welche Kompromisse wir
gemeinsam mit der EU gefunden haben.
Und nicht über Themen wie Zuwan-
derung, die Ihr Wahlkampfthema sind.
Frau Elisabeth Schneider-Schneiter,
als wir 1999
über die Einführung der
Personenfreizügigkeit geredet haben,
hat uns der Bundesrat versprochen,
es kämen max. 8'000-10'000 Personen
netto pro Jahr.
Es steht sogar
im Abstimmungsbüchlein,
es sei keine übermässige Zuwanderung
zu erwarten.
Dieses Versprechen war falsch
und es geht genauso weiter.
Sie haben das Dokument
offensichtlich gesehen.
Sie wissen, was vereinbart wurde.
Was auch immer vereinbart wurde,
ich glaube nicht,
dass es zu einer Reduktion
der Zuwanderung führen wird.
Zudem haben Sie
über das Schiedsgericht geredet.
Professor Baudenbacher hat
für die Wirtschaftskommission des
Nationalrats ein Gutachten erstellt.
Er selbst sagt,
es sei ein Scheinschiedsgericht.
Das Schiedsgericht ist zwar
paritätisch zusammengesetzt,
aber bei wichtigen Fragen
muss es zurückgehen
zum Europäischen Gerichtshof
und ihn um seine Meinung bitten.
Die Meinung des Europäischen
Gerichtshofs ist bindend.
Wenn es um EU-Recht geht.
Seien Sie präzis!
Wenn es um Rechte
des europäischen Binnenmarktes geht.
Richtig, aber aus Sicht der EU
ist auch die Zuwanderung
in ein EU-Mitgliedsland
und ein Land
mit Personenfreizügigkeit EU-Recht.
Und zu Frau Herzog:
Sie haben gesagt, wenn wir
in die EU exportieren wollen,
müssen wir uns
an die EU-Regeln halten.
Das Umgekehrte gilt natürlich auch.
Die EU exportiert massiv
in die Schweiz. - (Herzog) 6 %.
Trotzdem ist die EU nicht bereit,
sich an die Schweizer Regeln
zu halten.
Es kann doch nicht sein,
dass wir uns einseitig
EU-Recht unterstellen müssen,
aber die EU ist nicht bereit,
dasselbe zu tun.
Wie wir in Zukunft auch einseitig
eine Marktzutrittsprämie
von zig Milliarden zahlen müssen.
Die EU ist nicht bereit,
eine Marktzutrittsprämie zu zahlen,
damit sie in die Schweiz
exportieren darf.
Sie müssen genau dasselbe Verlangen
wie die EU von uns.
Wir sind nicht so schlecht,
wie wir dargestellt werden.
Wir haben
eine gute Verhandlungsposition.
Leider gibt es in Bern
zu viele Staatsangestellte,
die bereit sind,
die Schweiz einfach preiszugeben.
Sie wollen, dass die Schweiz
immer mehr Richtung EU geht.
Es ist ein schleichender Beitritt
in die Europäische Union,
der hier geplant wird.
6-7 % Import/Export
sind einfach kein Anteil.
Von Europa aus gesehen ist die Be-
deutung der Schweiz nicht dasselbe.
Verlangen Sie ernsthaft
Kohäsionszahlungen von der EU
für die Schweiz,
also Entwicklungsgelder?
Natürlich, die EU profitiert genauso
von der Schweiz wie Sie meinen,
dass wir von der EU profitieren.
Schauen Sie, wie der Anteil
immer mehr zurückging.
Unterdessen wachsen andere Länder.
Die Schweizer Industrie
exportiert immer mehr Richtung USA,
Richtung Asien.
- (Herzog) Das wird es nie ersetzen.
(Aeschi) In die EU
ist im Niedergang.
Sie habe noch nicht begriffen,
dass es der Europäischen Union
wirtschaftlich schlecht geht.
Herr Draghi sagte gestern Abend,
es komme eine massive Rezession
auf die EU zu.
Wir haben eine Schuldenkrise.
Alle Schulden
werden vergemeinschaftet.
Auch Deutschland haftet jetzt
für die Schulden
von Italien und Griechenland.
Das würde auch der Schweiz drohen.
In ein solches Konstrukt dürfen wir
nicht noch mehr eingebunden werden.
Wir sind eingebunden.
(Müller) Es geht in dieser Sendung
und in den nächsten Monaten
nicht um den Beitritt
zur Europäischen Union.
Es geht darum, dass wir
den eingeschlagenen bilateralen Weg
weiterentwickeln können,
insbesondere aufdatieren
mit den bisherigen
und neue Abkommen abschliessen.
Ich bin mit Herrn Aeschi
absolut einverstanden,
dass man die Personenfreizügigkeit
viel mehr auf den Schweizer
Arbeitsmarkt ausrichten muss.
Unsere Unternehmer/-innen
stehen in der Verantwortung,
v.a.
für die älteren Arbeitnehmer/-innen
die nötigen Arbeitsstellen
zur Verfügung zu stellen
und sie v.a. auch anzustellen.
Herr Aeschi, ich hoffe aber auch,
dass Sie uns unterstützen,
wenn es darum geht,
Anreize zu schaffen
bei der Vollzeitbeschäftigung.
Das wird auch ein Thema sein.
Sie haben vorhin lapidar gesagt,
die Falschen kämen.
Sie arbeiteten im Gastrobetrieb.
Ich weiss nicht,
ob das falsch oder richtig ist.
Ich weiss einfach:
Wenn ich mit dem Gastrounternehmen
in meinem Kanton rede,
die sehr stark ausgerichtet sind
auf den Tourismus,
wenn sie diese Fachkräfte
nicht haben, müssen sie schliessen.
Das ist die Realität.
Schliessen bedeutet Arbeitslosigkeit
und dass wir
die Leute nicht mehr haben,
die ins System einzahlen für
die Vorsorge, die Krankenkasse usw.
Dort müssen wir sehr aufpassen.
Zurück zum Thema des EuGH.
Der Bundesrat
wäre wirklich schlecht beraten,
wenn er alles, worüber er
in den letzten zwei, drei Jahren
im Bereich des institutionellen
Rahmenabkommens geredet hat,
nicht einbeziehen würde
in die Sondierungsgespräche,
wenn es darum geht,
ein Verhandlungsmandat
auszuschreiben und zu verhandeln.
Der Europäische Gerichtshof
wird nie urteilen.
Das Schiedsgericht
kann ihn beiziehen, um zu fragen,
wie die Interpretation
des entsprechenden Gesetzes sei.
Wenn man nicht einverstanden ist -
und es gibt coole Beispiele -,
gibt es im binnenmarktsrechtlichen
Thema Ausgleichsmassnahmen.
Das ist schon heute
in der WTO nicht anders.
Das Beispiel Harley-Davidson
und Boeing.
Die Welthandelsorganisation.
- Genau.
Wenn der Staat in Amerika
Boeing wieder mehr Geld gibt,
werden die Europäer den Zoll
für Harley-Davidson wieder erhöhen.
Dort haben wir bereits
die Ausgleichsmassnahmen,
die verhältnismässig sein müssen.
Wir sind schon wieder
dermassen im Detail.
Geben wir nun klare Zeichen:
Das Verhandlungsmandat
sauber auszuschreiben
kommt in die Aussenpolitische
Kommission zu den Kantonen.
Der Bundesrat muss wieder
Anpassungen machen, dann verhandeln.
Ich finde das nicht
zu stark im Detail.
Man muss es leider in
dieser Ausführlichkeit darstellen,
weil sonst die einfachen,
vereinfachenden
und falschen Aussagen der SVP
im Raum stehen bleiben.
Die SVP sagt,
es seien Staatsangestellte in Bern,
die uns Richtung EU führen wollten.
Sie reden aber nicht nur
von Staatsangestellten.
Sie sagen eigentlich,
wir hätten eine Mitte-Links-Mehrheit
im Bundesrat.
(Herzog) Gott sei Dank!
- Jetzt bin ich gespannt.
Können Sie mir namentlich sagen,
wie diese Mitte-Links-Mehrheit
im Bundesrat genau aussieht?
Wer ist das?
Ignazio Cassis, der
das Rahmenabkommen unbedingt will.
Viola Amherd
und die beiden Sozialdemokraten.
Da haben wir
die Mitte-Links-Mehrheit.
Wo genau Karin Keller-Sutter steht,
weiss ich nicht.
Sie war die Person, die das letzte
Rahmenabkommen massiv bekämpft hat -
zu Recht.
Deshalb kann ich nicht verstehen,
dass ein ähnlich zusammengesetzter
Bundesrat plötzlich dafür ist.
Zu den Restaurants ...
- Nein, Moment.
Wir müssen die FDP reagieren lassen,
wenn Sie Herrn Cassis heute Abend
in der Mitte-Links-Mehrheit
des Bundesrats verorten.
Sie wehren sich gar nicht,
Herr Müller.
Man kann sagen, was man will,
er wird es wieder dementieren
und sagen, alle seien links.
Es ist klar, dass alle,
die nicht bei der SVP sind,
ganz rechts oder sowieso links sind.
Die Interessen,
die der Bundesrat schaffen muss,
sind für die Bürger/-innen
dieses Landes.
Am Schluss wird das Volk abstimmen
werden können, Ja oder Nein,
ist das gut oder schlecht.
Ich rede nicht von einem
institutionellen Rahmenabkommen.
Es sind die Bilateralen III,
weil in diesem Paketansatz
mit Strom, Horizon, Gesundheit usw.
eine grössere Ausweitung
vorhanden ist auf neue Ansätze.
Es nützt nichts,
alles zu verteufeln.
Ich will in den Driver Seat
und der Europäischen Union
aus Schweizer Sicht sagen können,
was passt und was nicht.
Dann schauen wir das Resultat an
und beurteilen,
ob es gut ist oder nicht.
Das ist der Pragmatismus,
den wir im Ständerat
und in der Schweiz kennen.
Ich hoffe, dass der Nationalrat
das auch haben wird
in der neuen Legislatur.
Es ist leider nicht im Interesse
der Schweizerinnen und Schweizer,
was hier ausgehandelt wird.
Schauen Sie sich die Situation an:
Wer profitiert überhaupt?
Sie sprachen von Horizon.
Wer profitiert?
Das sind gut bezahlte Leute,
die an Universitäten forschen.
Das ist ein Bereich, der profitiert.
Wer ist der andere Bereich?
Das sind Firmen wie Ypsomed
von Herrn Michel,
die in die EU exportieren
und die nicht bereit sind,
ein paar Mio. Franken
für eine Zertifizierungsstelle
in der EU zu bezahlen.
Aber viele Millionen Leute
in der Schweiz profitieren nicht.
Vorhin wurde gesagt,
dass man für die Gastronomie
Leute aus der EU holen müsse.
Ich wiederhole es:
400'000 Schweizerinnen und Schweizer
möchten gerne arbeiten.
Der "Blick" porträtierte in einer
mehrtägigen Serie solche Menschen.
Das sind gesunde Menschen,
die arbeiten möchten.
Trotzdem werden sie
nicht angestellt.
Wenn wir nicht endlich
die Zuwanderung begrenzen,
schaffen wir es nicht,
dass diese Schweizer/-innen
wieder in der Schweiz
eine Arbeit finden können.
Ich weiss, dass es einfacher ist
für einen Gastrobetrieb,
der in der Schweiz
einen Kebabladen eröffnet,
einen 25-Jährigen
aus der EU zu holen,
anstatt einem 60-Jährigen
die Chance zu geben,
in der Schweiz
eine Arbeit zu finden.
Herr Müller,
Sie wollten solche Leute
einfach in
eine Überbrückungsrente zwängen.
Schweizer/-innen, die arbeiten
möchten, sollen das auch können.
Ich möchte nicht,
dass wir immer ärmer werden,
so wie es in den letzten Jahrzehnten
leider der Trend war in der EU.
In der Europäischen Union
werden die Menschen immer ärmer.
Das möchte ich nicht für die
Schweizerinnen und Schweizer.
Punkt 1, Herr Aeschi: Sie müssen die
Überbrückungsleistungen
noch einmal genau anschauen.
Das ist ein Brückenangebot für
Menschen, die keine Arbeit finden,
die ein relativ tiefes Einkommen
und kein Vermögen haben.
Dann kommt man in diese Gruppe,
sonst nichts.
Punkt 2 -
und der ist mir enorm wichtig:
Sie bringen immer Ypsomed
von Herrn Michel als Beispiel.
Meines Wissens nach sprachen Sie
bis heute nie mit Herrn Michel.
Doch, natürlich.
Wir standen viele Male
zusammen auf einem Podium.
Herr Michel und ich ...
Er sagt das Gegenteil.
Ich pflege einen sehr engen Kontakt
mit Herrn Michel,
weil ich im Vorstand
von Swiss Medtech bin.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wollen wir den Leuten zu Hause
sagen,
dass Herr Michel ein neu gewähltes
Mitglied vom Parlament ist?
(Aeschi) Genau.
- Gut.
Es ist sehr spannend:
Sie sagen, die Europäische Union
sei in einem Loch,
das viel bürokratischer ist.
Gleichzeitig sagen Sie, wenn eine
Firma mehr Bürokratie machen müsse,
solle sie das einfach bezahlen.
Gott sei Dank haben wir
Firmen in diesem Land,
die den Innovationsstandort voran-
treiben, die Menschen ausbilden,
die ein internationales Renommee
erreichen werden.
(Aeschi) Da bin ich nicht dagegen,
Herr Müller!
* Sie sprechen durcheinander. *
(Aeschi) Es darf nicht sein, dass
die EU über die Schweiz bestimmt.
Stopp! Frau Schneider?
Ich finde es bemerkenswert,
wie ein Mitglied der SVP
Menschen, die wir brauchen,
z.B. in der Hotellerie, auf dem Bau
oder in der Gastronomie,
als unwesentlich darstellen kann.
Offensichtlich wollen Sie
nur eine Elite haben in der Schweiz.
Ich finde das
wirklich bemerkenswert.
Wie viel Zuwanderung ...
Herr Aeschi, lassen Sie mich ...
Jetzt lassen Sie mich!
Bitte, Herr Aeschi.
(Aeschi) Wie viel Zuwanderung wollen
Sie noch? Noch einmal 1,5 Mio.?
Wir haben den Punkt verstanden.
Frau Schneider?
Ich finde das bemerkenswert -
dieses Elitäre,
das wir uns von Herrn Aeschi
gewohnt sind.
Sie vertreten die einfachen Menschen
in unserem Land,
aber man sieht, wie elitär Sie sind:
Es dürfen nur diejenigen einreisen,
die einen Eliteberuf haben.
Aber diejenigen,
die unsere Menschen pflegen im Land,
die unsere Häuser und Strassen
bauen, wollen Sie nicht.
Das ist wirklich bemerkenswert.
Noch etwas: Ich will
den bilateralen Weg weiterführen.
Nicht mehr und nicht weniger.
Und dafür brauchen wir etwas.
Wir haben kein Rahmenabkommen mehr,
sondern eine Paketlösung,
angereichert mit Verträgen,
die wir auch brauchen:
Stromabkommen,
die wir dringend brauchen,
ein Gesundheitsabkommen,
das wir dringend brauchen,
ein Abkommen zur
Lebensmittelsicherheit,
das wir dringend brauchen.
Und damit verbunden
ist das Forschungsabkommen.
Das ist ein Fakt.
Es geht nicht um die Zuwanderung,
es geht nicht um Ihre Themen,
die Sie wie ein Gebet
in jeder "Arena" herunterleiern.
Sondern es geht darum,
dass wir die Basis schaffen,
um die erfolgreichen bilateralen
Verträge weiterzuführen.
Und das ist der Königsweg.
Herr Blocher sagte
nach der EWR-Abstimmung 1992,
das sei der richtige Weg.
Und jetzt lässt die SVP
keine Gelegenheit aus,
diesen bilateralen Weg zu bekämpfen.
Schauen Sie sich die Volks-
abstimmungen der letzten Jahre an.
Es ging immer
um den bilateralen Weg.
Und Sie haben die Initiative
ergriffen, diesen zu zerstören.
Das muss man einfach mal offenlegen.
Es ist doch mutig ...
* Applaus *
Es ist doch sehr mutig zu sagen,
dass Herr Blocher dieses
bilaterale Dreierpaket möchte,
wie Sie das jetzt darstellen.
Ich sagte einleitend,
das bilaterale Dreierpaket
sei das Ende des bilateralen Weges,
weil es zwei Kernelemente
beinhaltet.
Erstens: In wichtigen Bereichen
wie der Zuwanderung und dem Zugang
zu Sozialversicherungen
bestimmt in Zukunft
die Europäische Union.
(Herzog) Das ist falsch!
(Schneider) Das ist einfach falsch!
(Aeschi) Darf ich jetzt bitte
auch ausreden, Frau Herzog?
(Herzog) Sie reden so viel.
Die EU entscheidet einseitig.
Und zweitens -
wir haben das Video gesehen:
Es ist nicht so,
dass ein Schiedsgericht
den europäischen Gerichtshof
anfragen kann, er muss das tun.
Ich fragte Sie,
wie viel Zuwanderung Sie wollen.
Noch einmal: 1,5 Mio. Menschen Netto
wird es
in den nächsten 20 Jahren geben.
Es ist einfach zu viel.
Und wenn Sie das nicht sehen ...
Ich weiss, Sie sind sehr privi-
legiert, Frau Schneider-Schneiter.
Sie müssen nicht auf mich zeigen.
Sie leben unglaublich privilegiert.
Können wir bitte nicht
zum Schluss der Sendung
auf die persönliche Ebene fallen?
Stopp!
Ich mache kurz einen Umweg
über Herrn Lutz.
Ich komme noch auf Sie zurück,
Frau Herzog.
Ich habe am Anfang behauptet,
die Gewerkschaften seien
im Seitenwagen der SVP unterwegs.
Wie wohl fühlen Sie sich am Ende
der Sendung in diesem Seitenwagen?
Ich weiss nicht genau, auf welchem
Planeten Herr Aeschi lebt.
Das weiss ich wirklich nicht.
Wissen Sie, wer die Schweiz baut?
Wissen Sie das?
Wissen Sie, wer die Tunnels baut,
die Spitäler, die Strassen?
30 % davon sind Schweizer.
Alle anderen sind aus der EU:
Portugiesen, historische Italiener.
Wissen Sie, was Schweizer Qualität
in der Industrie ist historisch?
Früher gab es ganz viele
Gastarbeiter aus dem EU-Raum.
Jetzt so zu tun ...
Was Schweizer Qualität ist,
was wir hier haben,
kommt von Leuten
aus dem europäischen Raum.
Die Frage ist nicht:
Europa - Ja oder Nein?
Die Frage ist:
Zu welchen Arbeitsbedingungen
arbeiten die Leute?
Diesbezüglich haben Sie
eine ganz andere Position.
S i e  greifen die Mindestlöhne an
in diesem Land.
Sie möchten möglichst wenig
Gesamtarbeitsverträge.
Sie haben eine sehr unglaubwürdige
Position in dieser Diskussion.
Wir haben eine andere Politik.
Bei uns geht es
um die Arbeitsbedingungen.
Alle Leute in diesem Land müssen von
ihrer Arbeit anständig leben können.
Und wir haben Schwierigkeiten
auf dem Arbeitsmarkt.
Ein Teil hat mit Europa zu tun,
ein Teil gar nicht.
Die Frage ist, was für Antworten
wir diesbezüglich entwickeln.
Heute besteht die Sorge,
wie die Diskussion mit der EU läuft.
Wir wissen das auch nicht genau, ich
habe die Papiere auch nicht gesehen.
Aber das, was wir hören,
oder was der Bundesrat sagt,
welche Probleme er gelöst hat,
ohne die Antworten nennen zu können,
stimmt uns misstrauisch.
Sie haben uns gefragt,
was wir für Vorschläge haben.
Wir gingen mit vielen Vorschlägen
in diese Diskussion.
Ich sage jetzt nur,
was  w i r  vorgeschlagen haben.
Wir haben z.B. ein Problem,
wenn Firmen Lohndumping betreiben.
Wir haben krasse Fälle.
Erst kürzlich hatten wir einen
krassen Fall in Basel-Landschaft.
In Genf gibt es ein Gesetz -
einstimmig durchs Parlament,
alle Parteien sind einverstanden.
In diesem Moment kann man
eine Arbeitsunterbrechung machen.
In Basel-Landschaft
hat 80 % der Bevölkerung zugestimmt.
Eine unserer Vorschläge war, dass
das überall möglich sein sollte.
Die Temporärarbeit
explodiert im Moment - hochprekär.
In diesem Bereich
gibt es sehr viele Entsendungen.
Das ist v.a. das Problem
der älteren Arbeitnehmer.
Temporärarbeit war früher
für junge Arbeitnehmer gedacht,
heute explodiert das
gerade bei älteren.
Leute, die 20 Jahre
in einer Firma gearbeitet haben,
werden entlassen und als temporäre
Mitarbeitende eingestellt.
Das ist heute z.T. die Realität.
Dagegen brauchen wir Massnahmen.
Kündigungen
von älteren Arbeitnehmern.
Wer ist gegen den Ausbau des
Kündigungsschutzes?
Ich glaube, die Partei heisst SVP,
wenn ich mich richtig erinnere.
* Sie sprechen durcheinander. *
Stopp. Ich gehe mal kurz dazwischen.
Das ist jetzt
die grosse Distanzierung
zum Schluss dieser "Arena":
die Distanzierung der Gewerkschaften
zu der SVP.
Ich glaube,
das haben alle mitbekommen.
Bitte die folgende Frage
nur mit Ja oder Nein beantworten:
Wollen die Gewerkschaften
noch in die EU oder nicht?
Das ist eine Frage, die ...
Sie mussten zu lange studieren,
merken Sie das?
... die sich nicht stellt.
Das ist die langweiligste
aller Politiker-Antworten:
"Diese Frage
stellt sich im Moment nicht."
Ich persönlich
kann es nicht mehr hören.
Gut, okay, denken Sie, der EU-
Beitritt steht morgen in der Agenda?
Sie haben das verbrieft.
Gilt das nicht mehr?
Langfristig muss man ...
- Was ist langfristig?
Zehn Jahre? 15 Jahre?
Das kann ich heute nicht beurteilen.
Ich war auch nicht derjenige, der es
in die Statuten des SGB schrieb.
Aber es ist ein Grundsatz,
dass wir uns als Gewerkschaften,
die sich als europäische Bewegung
verstehen ...
Es ist klar:
Das sind unsere Mitglieder.
Ich frage
Frau Herzog nicht auch noch.
Ich möchte die Sendung
mit meinem persönlichen
Bild der Woche abschliessen.
Ich weiss, es ist gerade
sehr schwierig, etwas abzukühlen,
aber versuchen wir es
alle gemeinsam.
Es wird uns gelingen, denn das Bild
strahlt eine gewisse Kälte aus.
Morgen Samstag soll es am Matterhorn
zur ersten Weltcup-Abfahrt kommen
mit Start in der Schweiz
und Ziel in Italien.
Ob sie stattfindet,
wissen wir nicht,
denn die Wetterbedingungen
sind recht schlecht.
Die Vorbereitungen laufen zwar auf
Hochtouren für diesen Ski-Event.
Elisabeth Schneider-Schneiter:
Schauen Sie Skirennen?
Ja, ich finde es sehr spannend.
Wir schauen viele Skirennen.
Im Winter
ist es typisch schweizerisch.
Als ich noch ein Kind war,
mieteten wir extra einen Fernsehen
im Winter für diese Skirennen.
Deshalb habe ich das
fast in der DNA.
Und ich hoffe natürlich,
dass die Schweizer besser sind
als die Österreicher.
* Lachen *
Das war der einzige Moment,
bei dem ich als Kind
vor dem Fernseher essen durfte:
bei den Skirennen - Genau.
Ist der Pferdesportnarr,
Damian Müller, auch ein Skisportfan?
Ich schaue allgemein sehr gerne
Sport, wenn es die Zeit erlaubt.
Als Innerschweizer sind Skirennen
mit Odermatt erste Priorität.
Wenn die Schweizer gewinnen,
ist es super,
denn es motiviert die Jungen,
Sport zu treiben.
Das sind ihre Vorbilder.
Deshalb ist es sensationell.
Es ist wichtig,
dass wir in der Schweiz
solche Grossveranstaltungen haben,
die wir in die ganze Welt
heraustragen können,
und wir so zeigen können,
dass wir eine Sportnation sind.
Frau Herzog, der Sieger des Rennens
erhält 60'000 Fr.
und einen Gutschein
für die Besteigung des Matterhorns.
Einmal aufs Matterhorn rauf.
Wäre das etwas für Sie?
Selber raufklettern
könnte ich nicht.
Aber Skifahren finden Sie cool?
Ich fuhr wahnsinnig gerne Ski.
Inzwischen betreibe ich
ausschliesslich Langlaufen.
Thomas Aeschi, ich nehme an,
bei den Skirennen drücken Sie
den Schweizerinnen und Schweizern
den Daumen.
Haben Sie einen Lieblingsskifahrer
oder eine Lieblingsskifahrerin?
Bei mir war es früher Doris De
Agostini oder Maria Walliser.
Nein, ich bin für
alle Schweizerinnen und Schweizer.
Noch lieber fahre ich selber Ski.
In diesem Winter
wird es beim Schneelaufen bleiben,
weil meine Partnerin fast im achten
Monat schwanger ist.
Deshalb gehen wir
nicht auf die Skipisten.
Aber ich freue mich trotzdem
auf den Schnee im Winter.
Ich wünsche Ihnen, Ihrer Partnerin
und allen hier drin
ein guter weiterer Verlauf
dieses Jahres.
Vielen Dank an meine Gäste,
ans Publikum und an Sie zu Hause.
Diese lebendige "Arena" wurde von
Christine Keller produziert,
die Leitung hat Franziska Egli.
Sie finden mich auf den sozialen
Medien, u.a. auf Instagram.
Die Zusammenfassung dieser Sendung
gibt es schon bald
in der SRF News App und auf srf.ch
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch
Gute Nacht aus dem Studio.
SWISS TXT / Accessibility Services
M. Gasser, N. Oeggerli,
M. Keller, L. Pfeiffer,